# Ideen, wichtige Aspekte, weitere Lit.

+ Daten siehe Dropbox
- [ ] Jahresdauerlinie Residuallast darstellen, um Bedarf an Flex zu zeigen
	+ Nitsch, Joachim et al. (2012): Langfristszenarien und Strategien für den Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland bei Berücksichtigung der Entwicklung in Europa und global. Schlussbericht. FKZ 03MAP146. Hg. v. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (BMU)
- [ ] Status Quo - Bestand - Verteilungskarte
	+ [DBFZ, Datenbank Biogas und Biomethan 2017-12-15](https://www.dbfz.de/fileadmin/user_upload/Referenzen/DBFZ_Reports/DBFZ_Report_30.pdf)
- [ ] Aktueller Biomethanverbrauch, -leistung, -erzeugung
	- [ ] eventuell Differenzierung nach Sektoren
	- [x] Netto-Zubau ermitteln
	+ [**Branchenbarometer Biomethan 2019-05**](https://www.dena.de/fileadmin/dena/Publikationen/PDFs/2019/dena-Analyse_Branchenbarometer_Biomethan_2019.pdf)
	+ [AGEE-Stat 2019-03](https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/uba_hgp_eeinzahlen_2019_bf.pdf)
	+ [**AGEE-Stat Zeitreihen 2020-02**](https://www.erneuerbare-energien.de/EE/Navigation/DE/Service/Erneuerbare_Energien_in_Zahlen/Zeitreihen/zeitreihen.html)
- [ ] [Flexibilitätsprämie](https://www.clearingstelle-eeg-kwkg.de/sites/default/files/EEG_2012_juris_110728_0.pdf#page=23)
	- [ ] Welche Art von Flexibilität wird geliefert? SRL?
		- [ ] Präqualifikation?
	- [ ] Theorie s. EEG
		+ siehe 1. Kapitel 3
	- [ ] BNetzA - Wie viele Anlagen erhalten Flexprämie? Statistik auswerten?
		+ Quelle: DBFZ auf der Basis der jährlichen Stromerzeugung nach BNetzA für 2012 – 2017, monatlichen Berichten zur Direktvermarktung der Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien der Übertragungsnetzbetreiber für die Jahre 2012 - 2019 mit Stand 06/2019, sowie Daten des Anlagenregisters der BNetzA zum Stand 01/2019 
		- [ ] VLS Biomethan vs. Biogas
			+ siehe 1.
- [ ] Ökologische Betrachtung
	- [ ] Leakage Rate
	- [ ] Teillastbetrieb
	- [ ] Flächenverbrauch(?)
	- [Umweltprobleme bei der Produktion von Biogas - UBA]( https://www.umweltbundesamt.de/themen/wirtschaft-konsum/industriebranchen/biogasanlagen#umweltprobleme-bei-der-produktion-von-biogas)
- [ ] Rechtliche Rahmenbedingungen Verbesserungsvorschläge
	+ siehe 3.
- [ ] Ökonomische Betrachtung
	- [ ] Ausschreibungsmodell
	- [ ] LCOE Range berechnen State of the Art
		- [ ] Großanlagen
		- [ ] Mittlere Anlagen
		- [ ] Kleinanlagen
	- [ ] LCOE Range mit Innovationen s. 3.
		- [ ] Großanlagen
		- [ ] Mittlere Anlagen
		- [ ] Kleinanlagen
- [ ] [flexperten Artikel](https://www.kwk-flexperten.net/dl/312793769aa6cc98af52fdfe62c82fa4/eap-2018-2-Flex.pdf)
- [ ] [FNR - FLEXIBILISIERUNG VON BIOGASANLAGEN 2018](https://fnr.de/fileadmin/allgemein/pdf/broschueren/Broschuere_Flexibilisierung_Biogas_Web.pdf)
- [ ] [Smart Bioenergy 2015-05-04](https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-319-16193-8)
- [ ] [Bioenergy Carriers – From Smoothly Treated Biomass towards Solid and Gaseous Biofuels 2017-12-06](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/cite.201700083)
- [ ] [European Biomass Conference and Exhibition Proceedings](http://www.etaflorence.it/proceedings/)
- [ ] [Flexible bioenergy supply for balancing fluctuating renewables in the heat and power sector - a review of technologies and concepts](https://energsustainsoc.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13705-015-0062-8)
- [ ] [European Biomethane Map](https://www.gie.eu/index.php/gie-publications/maps-data/bio-map)
- [ ] [**Fördervorschläge für Biogas-Bestandsanlagen im EEG (UBA)**](https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/378/publikationen/texte_89_2015_foerdervorschlaege_fuer_biogas-bestandsanlagen_im_eeg.pdf)
- [ ] [**Rolle und Beitrag von Biomethan im Klimaschutz heute und in 2050 dena**](https://www.dena.de/fileadmin/dena/Dokumente/Pdf/9218_Analyse_Rolle_Beitrag_Biomethan_Klimaschutz_2050.pdf)

# 1. a_R_T_P_W_Z_2019_DBFZ_Leitfaden Flexibilisierung der Strombereitstellung von Biogasanlagen - LF Flex

> Die damit verbundenen Zusatzinvestitionen werden für Biogasbestandsanlagen (und für biomethanbetriebene Anlagen) seit der Novellierung des EEG im Jahr 2012 und in den Folgeregelungen des EEG 2014 bzw. EEG 2017 durch die sog. Flexibilitätsprämie angereizt. Mit dem EEG 2014 und dem EEG 2017 wurde die Flexibilitätsprämie für Bestandsanlagen fortgeführt und durch den sog. Flexibilitätszuschlag für neue Anlagen flankiert, um dem Energiesystem zusätzliche elektrische Leistung zur Verfügung zu stellen. Mit der Umstellung des Vergütungssystems auf Ausschreibungen wird mit dem EEG 2017 die flexible Stromerzeugung weiter forciert.

> Der weitere Ausbau der fEE verringert jedoch in der Tendenz zunehmend die Residuallast und führt langfristig häufiger zu Stromüberschüssen, sodass auch Langzeitspeichertechnologien wie Power-to-Gas (EE-Wasserstoff bzw. EE-Methan) zum Einsatz kommen.

> Ende 2018 sind in Deutschland rd. 9.000 Biogasproduktionsanlagen1 inkl. Betriebsstätten mit Aufbereitung zu Biomethan in Betrieb. Der Großteil der Biogasanlagen stellt landwirtschaftliche Anlagen mit Vor-Ort-Verstromung (und Satelliten-BHKW) des Biogases dar; rund 200 Biogasanlagen bereiten das Biogas zu Biomethan auf

> siehe Abb. 1-4 

> Zum Stand 06/2019 wurden anhand der Daten der Bundesnetzagentur und Übertragungsnetzbetreiber durch Auswertungen des DBFZ rund 3.146 Biogasanlagen mit einer Gesamtleistung von 2.022 MWel zugeordnet, für die die Flexibilitätsprämie gewährt wurde (vgl. Abbildung 1-5). Darüber hinaus wurden ca. 191 Biomethan-BHKW mit einer Leistung von 169 MWel aufgeführt. Insgesamt erhielten demnach mehr als 3.337 Biogas- und Biomethan-BHKW mit einer gesamten installierten Anlagenleistung von rund 2,2 GWel Flexibilitätsprämie von ihrem jeweiligen Netzbetreiber. Die Anzahl der (Vor-)Anmeldungen bei der BNetzA zur Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie liegt, aufgrund von Doppelmeldungen über den genannten Zahlen, wie Auswertungen aus (Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) 2017) zeigen.

> siehe Abb. 1-5 S. 33

> Auswertungen der BNetzA-Daten zur Stromerzeugung für 2016 zeigen, dass die durchschnittlichen Volllaststunden der Biogas-BHKW mit Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie rd. 6.250 h betragen, die von flexiblen Biomethan-BHKW dagegen rd. 4.000 h (Daniel-Gromke et al. 2018), wobei hierbei keine Differenzierung in Volllast - und Teillastbetrieb der BHKW berücksichtigt wurde. In welchem Umfang diese Anlagen tatsächlich flexibel betrieben werden, kann daraus jedoch nicht abgeleitet werden.

> siehe Abb. 1-7 S. 35

> **siehe Kapitel 3: Recht**

> Schaubild Flexibiliserungserweiterung s. Abb. 4-6 S. 92

> Dabei wurde in einem flexiblen BHKW-Betrieb ein Methan-Emissionsfaktor von 2,0 % Methan ermittelt (Clauß et al. 2018). Im Grundlastbetrieb werden i.d.R. 1 - 2 % für das BHKW angenommen. Nach (Aschmann und Effenberger 2012) wurde für Gas-BHKW ein Methanschlupf im Bereich von 0,5 bis 1 % und für Zündstrahl-BHKW bei 2 bis 3 % ermittelt. Für eine fundierte Aussage bzgl. der Emissionen von flexibel betriebenen BHKW ist weiterer Forschungsbedarf notwendig, um flexibel betriebene BHKW im längeren Zeitverlauf zu messen. Im Vorhaben „BetEmBGA“7 wird im Fall einer flexiblen BHKW-Fahrweise empfohlen, den Maximalfüllstand des Speichers, in Abhängigkeit von der Qualität der Füllstandmessung, auf 90 % zu begrenzen, um genügend Puffer zwischen dem Auslösen der automatischen Fackel und dem Ansprechen der Über- und Unterdrucksicherung (ÜUDS) zu haben (vgl. (Reinelt et al. 2019)).

> Weitere allgemein mögliche Biogasemissionsquellen nach der Bildung im Fermenter sind Undichtigkeiten resp. ungeplante Lecks im gesamten biogasführenden Anlagenbereich, sowie der Methanschlupf mit Methananteilen im Abgasstrom nach einer unvollständigen Verbrennung im Motor des BHKW. Höhere Emissionen können zudem bei einem Teillast-Betrieb des BHKW auftreten, so dass ein längerfristiger Teillastbetrieb zu vermeiden ist und bei flexibler Fahrweise im Start-Stopp-Betrieb die Motoren warm zu halten sind (vgl. KTBL-Heft „Emissionsarmer Betrieb von landwirtschaftlichen Biogasanlagen“)8.

> Schritt 4 (Flexible Stromerzeugung): Die Chancen von Zusatzerlösen für die Anlagenbetreiber ergeben sich aus der Vermarktungsstrategie, Strom bedarfsorientiert zu Zeiten einzuspeisen, an denen der eigens im Durchschnitt erzielte monatliche Strompreis den errechneten durchschnittlichen Börsenstrompreis des jeweiligen Monats übersteigt – und somit inkl. der Marktprämie über dem Wert der fixen Einspeisevergütung liegt. Je flexibler ein Fahrplanbetrieb gestaltet wird, umso größer ist das Potential auf diese zusätzlichen Erlöse (vgl. Kapitel 5.5). Um Anreize für Investitionen in die technische Ausrüstung von Biogasanlagen (und Biomethan-KWK-Anlagen) für eine bedarfsorientierte Stromerzeugung zu setzen, wird vom Gesetzgeber die Flexibilitätsprämie für Bestandsanlagen bzw. der Flexibilitätszuschlag für Neuanlagen (und Bestandsanlagen mit Anschlussförderung) ausgezahlt. Um Anspruch auf die genannten Förderinstrumente zu haben, sind die entsprechenden Berechnungsvorschriften nach dem aktuellen EEG 2017 anzuwenden (vgl. Kapitel 3 und Anlage 3 zu § 50b EEG 2017). Zur Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie muss z. B. die Vorgabe erfüllt sein, dass die Bemessungsleistung mindestens 20 % der installierten Leistung beträgt.

> **siehe Kapitel 6: Ökonomische Bewertung**

# 2. a_T_2018_Daniel-Gromke_Current Developments in Production and Utilization of Biogas and Biomethane in Germany

> In Germany, biogas is predominantly used for electricity generation and for the (CHP) generation. Biogas is mostly produced in small to medium-scale installations on farms in the agricultural sector (average installed capacity ca. 500kWel) as well as in larger anaerobic digestion (AD) plants for waste digestion (average installed capacity ca. 800kWel).

> The federal states of Bavaria, Lower Saxony, and Baden-Wuerttemberg provide more than half of the amount of biogas plants in Germany.

> An additional option for a higher degree of flexibility can be achieved by upgrading the biogas to natural gas quality and subsequently injecting it into the natural gas grid. In this case, maximum flexibility is created by separating the biogas production and the biogas utilization process

> In comparison to biogas production and onsite conversion, the production of biogas that is subsequently upgraded to biomethane is predominantly based on energy crops as substrate as related to massinput.

> siehe Abb. 8 S. 9

> To upgrade biogas to biomethane, basically a separation of water vapor, hydrogen sulfide, and carbon dioxide is needed. The major challenge is the removal of carbon dioxide. In the last years, different processes have been established to upgrade biogas to biomethane. Since 2006, the predominant processes in Germany have been chemical scrubber, water scrubber and pressure swing adsorption. Occasionally, upgrading by physical absorption with organic solvents has been used. In addition to that, in comparison to preceding years, membrane separation upgrading technologies have been utilized increasingly.

> With a share of 74 %, the current electricity generation from biogas and biomethane makes the major contribution to electricity generation from biomass in Germany.

> **siehe Kapitel 4.3: Flexibilization of Biogas Plants**

> **siehe Kapitel 6: Biomethane as Transportation Fuel**

# 3. a_R_2017_Bienert_The Biomethane Map

> In the focus are technology solutions for a cost efficient biomethane production at small to medium scale, which is not yet economically competitive compared to large scale applications.

> promising innovative technologies “ultra-sound and hydrodynamic cavitation” for substrate pre-treatment, the “high organic loading plug-flow digestion system” and the “in-situ methane enrichment in combination with a wood ash filter” to upgrade the biogas to biomethane are explained in detail.

> However, due to low electricity prices, reduction of feed-in tariffs in different European countries and because of difficulties of using the heat produced in the CHP-process, there are challenges in reaching economic feasibility for these plants.

> **3.2.1 Pre-treatment processes: Ultrasound and hydrodynamic cavitation**

> **3.2.2 Digestion: High organic loading plug-flow Digester (HPF)**

> **3.3 R&D needs & framework conditions**
